Wenn Sie die Kräuter nämlich nicht regelmäßig verwenden und zurückschneiden, wird daraus bald ein unordentliches Gewirr, das sich mitunter wenig ästhetisch auswächst. Für die laufende Verwendung kappen Sie die Triebspitzen oder pflücken Sie einzelne Blätter oder Stämmchen, zum radikalen Rückschnitt setzen Sie knapp vor der Blüte an, wenn die Kräuter ihr Aroma am stärksten entfalten. Schneiden Sie die Kräuter wenige Zentimeter über dem Boden ab und konservieren Sie sie durch Trocknen, Einfrieren, Einlegen in Öl oder Essig. Sie können auch Sirupe oder Pestos herstellen. Der beste Erntezeitpunkt ist der späte Morgen, wenn der Tau abgetrocknet ist. Nach dem Zurechtstutzen wachsen die Pflanzen umso buschiger nach, die Ausnahme ist einmal mehr das Basilikum, das immer nur Blatt für Blatt, Spitze für Spitze geerntet wird. Dafür ernten Sie Schnittlauch und Petersilie nicht bloß vor der Blüte sondern immer, sobald sie groß und kräftig sind, durch Abschneiden der benötigten Menge über dem Boden.
Aber was heißt schon Petersilie, Minze, Salbei oder Basilikum. Es gibt Dutzende Sorten. Wurzel- und Blattpetersilie, Letztere in glatter und krauser Ausführung. Orientalische Teeminzen wie die marokkanische Minze, Orangen-, Zitronen- und Bergamotteminze, Basilikum-, Lavendel- und Feigenminze. Dreifarbiger, Ananas- und Muskatellersalbei, Zitronen-, Samt- und Dalmatinischer Salbei. Anis-, Thai- und Strauchbasilikum, kleinblättriges und rotes Basilikum - da lacht des Gärtners Herz! Andererseits kann einem beim beschränktem Platzangebot, wie es die Balkon- oder Terrassenpflanzung mit sich bringt, schnell die Auswahl zu groß werden. Denn neben den üblichen - und bereits erwähnten - Verdächtigen gibt es noch mehr an Kräutern, die sich lohnen anzubauen: Kerbel, der wie eine Mischung aus Petersilie und Anis schmeckt, Koriander, unverzichtbarer Bestandteil asiatischer Speisen, aber auch als Tüpfelchen auf dem i eines cremigen Schafkäses, Rucola, der bei uns früher Rauke hieß und dessen scharfer Geschmack neuerdings wieder in Mode ist, Boretsch, der mit seinem gurkenähnlichen Aroma als Würze für Obstsalate und Gemüse dient, oder die mittlerweile etwas in Vergessenheit geratene Dille. Oder wie wäre es mit einer Pflanze, die wunderbar schmeckt und daneben auch noch mit ihrer Blütenpracht besticht: die Kapuzinerkresse. Ihre roten bis gelben Blüten sind eine Augenweide für jede Terrasse, zudem essbar und damit eine hübsche Dekoration für viele Gerichte. Die jungen Blätter schmecken kräftig würzig und peppen jeden Salat auf, die unreifen Samen kann man in Essig einlegen und im Winter als Kapernersatz auftischen.
