Gut gemischt. Alles einleuchtend und einfach. Damit zur guten Nachricht: Pflanzen Sie was Sie wollen, gemeinsam, dann müssen Sie nicht mit einzelnen Töpfen hantieren - Kräuter vertragen sich untereinander. Dem aromatischen Kräutermix steht nichts im Wege. Achten Sie jedoch beim Auspflanzen der jungen Kräuter in einen gemeinsamen Trog, dass allen genügend Spielraum verbleibt, um sich gemütlich ausbreiten zu können. Geben Sie jeder Pflanze reichlich Platz, auch wenn das anfangs mickrig aussehen mag. Bei richtiger Pflege dauert es nicht lange, bis daraus eine üppige Kräuterpracht geworden ist. Möchten Sie viele Kräuter hegen, legen Sie mehrere Kräuterkisten an und stellen Sie die Pflanzen nach ihrem unterschiedlichen Wasserbedarf zusammen. Als Faustregel gilt: Kräuter mit großen, weichen Blättern wie Basilikum, Liebstöckl, Minze oder Melisse brauchen mehr, Kräuter mit kleinen oder krautigen Blättern wie Rosmarin, Majoran oder Thymian brauchen weniger Wasser. "Verwenden Sie die gleichen Gefäße wie im Vorjahr, achten Sie darauf, den Petersil nicht an die gleiche Stelle zu setzen oder wechseln Sie die Erde. Denn Petersil verträgt sich nicht mit sich selbst", hat Monika Weber noch einen abschließenden Tipp parat.