Dachse sind sehr scheue Tiere. Sie leben in Wäldern, aber auch
in großen Gärten und Parks.
Dachse werden etwa 60 bis 70 cm lang und sind ziemlich pummelig. Sie können bis
zu 20 Kilogramm schwer werden. Ihr Fell ist grau und am Rücken verläuft ein
schwarzer Strich. Am weißen Kopf haben sie zwei schwarze Streife. Diese beginnen
vor der Nase und gehen bis über die Augen und die kleinen Ohren. An den
Vorderpfoten haben sie lange Krallen, mit denen können sie gut in der Erde nach
Nahrung graben. Auch die lange Schnauze hilft ihnen beim Wühlen und
Schnüffeln.
Dachse können schnell laufen und gut schwimmen. Sie graben sich unter der Erde
einen Bau. Hier werden auch die Jungen geboren. Das Männchen und das
Weibchen paaren sich im Sommer, im Februar oder März kommen dann zwei bis
fünf Junge zur Welt. Sie werden von der Mutter gesäugt und öffnen erst nach vier
bis fünf Wochen ihre Augen. Später fressen sie wie ihre Mutter Früchte, Beeren,
Wurzeln, Nüsse, Schnecken, Würmer und auch Mäuse.
Den Winter verbringen sie in ihrem Bau, die meiste Zeit schlafen sie dort. Sie
zehren in dieser Zeit von ihrem Fettposter, welches sie sich angefressen haben.
Dachse haben Wölfe, Luchse und Braunbären als natürliche Feinde. Der Mensch
jagt sie auch. 

Eichhörnchen sind sehr putzige Tiere. Sie leben in Wäldern, aber auch in
Parkanlagen und Gärten.
Sie werden bis zu 25 cm lang und fast ebenso lang ist der buschige Schwanz.
Die Tiere können bis zu 500 Gramm schwer werden. Ihr Fell ist meistens rot, aber
auch gelblich, braun und schwarz gefärbt. Der Bauch und die Brust sind weiß. An
den Ohren haben Eichhörnchen kleine Haarbüschel. Diese werden Pinsel genannt.
Die Hinterpfoten sind kräftiger als die Vorderpfoten. An ihnen wachsen scharfe
Krallen. Mit denen können sie problemlos an Bäumen hoch klettern und auch der
Schwanz dient ihnen als Steuerung, wenn sie von Baum zu Baum springen. In den
Bäumen haben die Tiere ihr Nest gebaut, den Kobel. Hier verbringen sie den
Winter und bringen ihre Jungen auch hier zur Welt.
Eichhörnchen paaren sich im Dezember. Im Februar werden dann die Jungen
geboren, sie sind zuerst blind und nackt. Sie werden etwa drei Monate von der
Mutter gesäugt. Dann fressen sie wie die erwachsenen Tiere Früchte, Eicheln,
Buchecker, Nüsse, Samen, aber auch Würmer, Schnecken und Vogeleier. Im
Sommer und Herbst vergraben sie Früchte in der Erde. Eichhörnchen sind
Winterruher, sie schlafen nicht den gesamten Winter durch. Wenn sie wach
werden, suchen sie nach den vergrabenen Früchten.
Besonders Greifvögel sind die natürlichen Feinde der Eichhörnchen. Aber auch
durch Autos werden viele Tiere auf den Straßen überfahren.

Füchse sind mit dem Hund und dem Wolf verwandt. Sie leben
vorwiegend in Wäldern, aber auch in Parks. Immer häufiger
kommen sie auch in die Gärten und Städte, denn hier finden sie im Müll und Abfall
viel Fressbares.
Füchse haben einen schlanken Körper mit rotbraunem Fell und einen langen,
buschigen Schwanz. Dessen Spitze ist weiß oder schwarz. Die Wangen, der Bauch
und die Innenseite der Beine sind weiß. Ihre Ohren sind aufgerichtet, mit ihnen
können Füchse sehr gut hören. Auch riechen können sie gut. Die Tiere werden bis
zu 90 cm lang und etwa 40 cm hoch. Sie können bis zu sieben Kilogramm schwer
werden.
Im Januar bis Februar paart sich der Rüde mit der Fähe. Das Paar bleibt dann
zusammen und zieht die Jungen gemeinsam auf. Im März bis April bringt das
Weibchen drei bis fünf Kinder in einem Bau zur Welt. Sie werden von der Mutter
gesäugt, bis sie mit der Mutter auf Jagd gehen.
Auf dem Speiseplan dieser Tiere stehen Mäuse, Würmer, Schnecken und Insekten.
Aber auch Vögel und deren Eier sowie Beeren und Früchte fressen sie.
Zu ihren natürlichen Feinden gehören Luchse und Wölfe. Auch auf den Straßen
lassen viele Füchse ihr leben.
Füchse können die Tollwut auf andere Tiere und auf uns Menschen übertragen.

Igel leben an Waldrändern, Gärten und Parks. Am liebsten
treiben sich im Unterholz und Hecken herum. Am Tage halten
sich die Tiere in ihrem Versteck auf, erst abends und nachts werden sie aktiv. An
ihren braunen Stacheln mit weißer Spitze sind sie gut zu erkennen. Etwa 8000
dieser Stacheln tragen sie auf dem Rücken. Am Bauch und Gesicht wachsen den
Tieren Haare. Auch der kleine Stummelschwanz und die schwarzen Knopfaugen
sind typisch für diese Tiere. Igel werden bis zu 30 cm lang und etwa 1500 Gramm
schwer.
Igel paaren sich im Sommer und im August oder September kommen dann die
Babys zur Welt. Drei bis sechs blinde Igelkinder muss nun die Mutter säugen.
Nach etwa drei Wochen sind sie groß genug, um mit der Mutter auf Nahrungssuche zu gehen. Die Tiere fressen Schnecken, Insekten, Würmer, Frösche, Mäuse
und auch Vogeleier.
Igel rollen sich bei Gefahr zu einer Kugel zusammen. Daher haben sie kaum
natürliche Feinde. Dachse und große Greifvögel können ihnen gefährlich werden.
Jedoch werden jährlich viele Igel auf unseren Straßen von Autos überfahren.
Igel fressen sich im Sommer und im Herbst ein Fettpolster an. Wenn es kälter
wird, legen sich die Tiere in ihr Nest. Dieses liegt unter Reisig oder Holz und wird
von ihnen mit Gras und Moos ausgepolstert. Die Tiere schlafen hier bis zum
Frühling, sie halten Winterschlaf. 

Rehe sind sehr scheue Tiere, sie leben im Unterholz der Wälder.
Auch Damwild und Hirsche leben hier. Rehe werden bis zu 140 cm lang und bis zu
85 cm hoch. Die männlichen Tiere sind mit bis zu 30 kg, die weiblichen Tiere bis 25
kg schwer. Das Fell der Rehe ist im Sommer rotbraun, im Winter graubraun. So
können sie sich passend der Jahreszeit in ihrer Umgebung tarnen. Am Hinterteil
haben die Tiere einen weißen Fleck, der Spiegel. Die Männchen tragen ein Geweih,
dieses wird im Herbst abgeworfen und wächst im Frühjahr neu.
Mehrere Tiere leben in Gruppen zusammen, diese nennt man Sprünge.
Die männlichen Tiere nennt man Bock, die weiblichen Tiere Ricke und die
Jungtiere Kitz. Diese haben weiße Flecken auf dem Rücken.
Im Juli bis August paaren sich Rehe. Im nächsten Frühjahr, im Mai. werden meist
ein bis zwei Junge zur Welt. Die kleinen Kitze werden von der Mutter gesäugt.
Rehe sind Pflanzenfresser. Auf ihrem Speiseplan stehen Gräser, Blätter, Kräuter,
Triebe, Knospen und Beeren. Auch die Rinde junger Bäumchen mögen sie sehr.
Hier können sie in Schonungen großen Schaden anrichten.
Rehe haben Wölfe, Luchse und Greifvögel als natürliche Feinde. Die Kitze werden
auch gerne von Füchsen gefressen.
Die Menschen jagen Rehe, um ihren Bestand einzudämmen.
Im Winter sind Rehe aktiv, sie legen sich nicht zur Ruhe. Bei Frost und Schnee
finden sie dann schwer Nahrung. An Futterstellen werden sie von Jägern gefüttert.

Waschbären leben im Wald, jedoch suchen sie zunehmend auch die
Nähe der Menschen.
Das dichte Fell der Tiere ist graubraun, der Schwanz ist schwarzbraun geringelt.
Seine Augen sind von schwarzem Fell umgeben, um diesen ist ein heller Ring. Auf
der länglichen Nase hat er einen schwarzen Streifen. Waschbären werden bis zu 85
cm lang und etwa 10 kg schwer. Die männlichen Tiere sind etwas größer und
schwerer als die Weibchen.
Im Januar bis März paaren sich die Tiere. Nach neun Wochen bringt dann das
Weibchen drei bis fünf Junge zur Welt. Die Jungtiere werden von der Mutter
gesäugt. Nach und nach lernen sie von ihr, wie sie Futter finden.
Waschbären halten sich gern am Wasser auf, hier finden sie Fische und Krebse.
Da es so aussieht, als ob sie ihre Nahrung waschen, haben sie ihren Namen
Waschbär bekommen. Sie fressen aber auch Früchte, Nüsse, Getreide, aber auch
Mäuse, Insekten, Hühner und Enten. Auch Vogeleier mögen sie. In den Städten
finden sie in Mülltonnen viel Fressbares.
Natürliche Feinde hat der Waschbär nur den Uhu, jedoch verlieren viele Tiere auf
den Straßen ihr Leben.
Wenn es im Winter richtig kalt wird, verbringen die Tiere die Zeit in ihrem Nest in
Bäumen oder Höhlen. Sie dösen dann, schlafen tun sie nicht. Sobald es etwas
wärmer wird, gehen sie auf Nahrungssuche. 

Wildschweine leben in Wäldern mit viel Unterholz. Hier halten sie
sich tagsüber auf.
Die Tiere sind kräftig gebaut, sie können bis 200 kg schwer und
einen Meter hoch werden. Der keilförmige Kopf geht ohne Hals in den massigen
Körper über. Dieser ist mit braun-schwarzem Borstenfell bedeckt. Ihre Augen und
die Ohren sind klein, der kurze Schwanz endet mit einer Quaste. Die Schnauze sieht
wie ein kurzer Rüssel aus und dient zur Futtersuche. Die Tiere haben Eckzähne,
diese ragen aus dem Maul heraus. Bei männlichen Tieren, die Keiler, sind sie
größer als bei den Weibchen. Diese werden Bachen genannt.
Viele Bachen bilden eine Gruppe, die Rotte. Im November kommt der Keiler dazu,
um sich mit den Weibchen zu paaren. Nach vier bis fünf Monaten bringt das
Weibchen in einer ausgepolsterten Mulde bis zu zwölf Junge zur Welt. Diese
Frischlinge haben auf dem dunkelbraunen Fell mehrere helle Streifen. Zuerst
werden sie von der Mutter gesäugt, bis sie dann auch Futter finden.
Wildschweine ernähren sich von Gräsern, Farnen, Eicheln, Kastanien und Nüssen.
Im Boden wühlen sie nach Würmern, Knollen und Pilzen. Auch Mäuse und deren
Junge fressen sie.
Für ihre Hautpflege suhlen sie sich im Schlamm und Wassertümpeln. Lästige
Schädlinge werden sie so los.
Ihre natürlichen Feinde sind Luchse, Wölfe und auch Braunbären. 